Türkiye’nin İlk Çocuk Uzay Ansiklopedisi

ve lara

Uzayda
Yazar : İdris ALBAYRAK

Astronot/Bilim İnsanı Adayı :

......... .........

M87 Karadeliği Fotoğrafı

Hey Uzaydas!
Uzaylarca Selam
Bu kitap son teknoloji ile yazılan T ü r k i y e ’ n i n i l k Ç o c u k U z a y

A n s i k l o p e d i s i olarak o t o d i d a k t v e f ü t ü r i s t genç nesil için tasarlandı.

İçinde, Yapay Zeka, Artırılmış Gerçeklik, Karekod uygulamaları yer alıyor. Bu
kitap geleceğin bilim insanları/Astronotları için tasarlandı. Bir uzaydaş, fütürist,
stemist adayı olarak okumaya başlamadan önce uzay araçlarını evinde görmek
için akıllı telefonunu veya tabletini hazırla!
Bu canlanan kitapta yer alan 3 boyutlu modelleri deneyimlemek için akıllı
telefonun kamerası ile taratarak bildirimlere izin ver ve boş bir alanı işaretle.
İnternet bağlantını kontrol et ve 3 boyutlu modelin hazır. Uzaklaşıp yaklaşabilir,
ona hayal gücünle dokunabilir, uzay aracınla keşfe gidebilirsin!

Hadi kemerini bağla ve
Uzay yolculuğuna başlayalım!

Astronot Bruce McCandless’ın Uzay Yürüyüşü - 7 Şubat 1984

4

Kaynak: NASA

5

Onları yok eden, bir şehir büyüklüğündeki
asteroidden atmosfere girerken bir parça

koptu ve şimdiki Türkiye’nin oluşacağı tarafa
doğru yöneldi…

Her şey 66 milyon yıl önce başladı.

Günlerden bir gün gökyüzünde kocaman
bir ışık belirdi ve Dünya’ya doğru büyük

hızla yaklaşıyordu. Dinozorlar başlarına

geleceklerden habersizce bazıları avlanıyor,
bazıları ise av oluyordu.

DİNOZORLARI
KEŞFET

6

METEOR VE
METEORİTLERİ
KEŞFET

7

Türkiye Cumhuriyeti’nin kuruluşunun 100. yılı olan

2023 yılında insanlık tarihinin başladığı yer olarak kabul

edilen Göbeklitepe’de kazı çalışması yapan arkeolojistler
devasa bir yumurtaya benzeyen farklı bir şey buldular.

O güne kadar yapılan hiçbir kazı çalışmasında böylesine
bir cisim görülmemişti.

Bu farklı cisim kocaman bir dinozor

yumurtasına benziyor, hem parlıyor hem

de ilginç bir ses çıkarıyordu. Fakat başka

bir gezegenden olduğu belliydi. Bu bir uzay
aracı olmalıydı.

Dünyadışı yaşam ve uzaylılar konusunda
gezegenin en bilgili, en tecrübeli ve en

korkusuz bilim insanları ve kriptoanalistleri
uzay aracının üzerinde mors alfabesine

benzer bir alfabeyle yazan şifreyi çözmeye
başladılar ve nasıl açıldığını öğrenip onu
açmaya karar verdiler.

Hiç zaman kaybetmeden
Göbeklitepe’ye gelen

Türkiye Uzay Ajansı’ndan,
Avrupa Uzay Ajansı’ndan,
Çin Uzay Ajansı’ndan,
Hindistan Uzay

Ajansı’ndan, NASA’nın

SETI programından, bilim
insanları bu son derece

gizemli cismi araştırmak
için toplandılar.

8

NASA’NIN SETi
PROGRAMINI
KEŞFET

9

Uzay aracını son derece yavaş ve
dikkatle açtıkları anda büyük bir

insan ve bir kız çocuğunun cenin

pozisyonunda uyuduklarını gördüler.

GÖBEKLİTEPE’Yİ
KEŞFET

MORS
ALFABESİNİ
KEŞFET

10

11

ALBAMEN’in ÖZEL GÜÇLERi
5 S a n i y e l i k G e l e c e k G ö r ü s ü → Doğa olaylarını önceden hissetme avantajı
Z a m a n İ p l i ğ i → Objeleri/Maddeleri 8 saniye “donuk” bırakabiliyor.
T e r s A k ı ş → Kendini 88 saniyelik geçmişine geri alabiliyor (yaralar kapanıyor, stratejik
yeniden konumlanma).

Z a m a n ı n S e s i → Mekânlarda geçmişin yankılarını duyup ipuçları toplayabiliyor.

U l t r a G ü ç → Tonlarca ağırlığı rahatça kaldırabiliyor.
U l t r a H ı z → Işık hızının çok üstünde hareket edebiliyor (gelecek görüsü ile birleşince
rakipsiz hız taktikleri). 1.000.000.000.000km/sn.

U l t r a D a y a n ı k l ı l ı k → Her kara delikten geçebilecek kadar dayanıklı.
U ç u ş v e I ş ı n l a n m a → Atmosferin dışına kadar özgürce uçabiliyor. Galaksilerarası
ışınlanabiliyor.

I s ı G ö r ü ş ü → Gözlerinden yoğun enerji ışınları fırlatabiliyor.
X- R a y G ö r ü ş → Katı cisimlerin içini görebiliyor (arkeolojik keşif veya gizli tehditleri
bulmada avantaj).

U l t r a D u y u l a r → Ses, koku ve görme duyuları çok iyi gelişmiş.
U z a y ı B ü k e b i l m e → Solucan Deliği oluşturarak evrenler arası portal açabiliyor.
I ş ı k M a n i p ü l a s y o n u → Kendi etrafında kalkan oluşturabilir, ışığı bükerek görünmez
olabilir.

M a n y e t i k A l a n G ü c ü → Metali kontrol eder, yer çekimini etkileyerek uçabilir.
K o z m i k E n e r j i P a t l a m a s ı → Ellerinden saf enerji huzmeleri fırlatabilir.
Z i h i n s e l B a ğ → Kozmik enerji sayesinde bilinçler arası iletişim kurabilir.

12

ALBARiS GEZEGENi’NDE
KONUsULAN DiL
Özellikler
Dilin Adı: Ela’sha
S e s l e r : Bolca “v, sh, ae, kh, th” sesleri. Derin ve yankılı tınılar.
Y a p ı : Tek kelime içinde hem fiil hem isim var (çünkü zaman onlar için tek bir akış).
Çoğulluk yok → Bir kelime hem “ben” hem “biz” anlamına gelebilir.

Y a z ı : Dairesel semboller, üst üste binen halkalar (zaman döngülerini temsil eder).
Örnek Kelimeler (Vaelish → Türkçe)
“Shae” → Uzaylarca Selam / Zaman seninle olsun.
“Vael-khrun” → Güç / içsel ışık.
“Tiravax” → Ev / gezegen.

“Lun’vae” → Gelecek / umut.

“Kha’thoruun” →Zamanı çarpıtan.

“Ae-shuun” → Biz geldik / burada var olduk.

Basit Cümleler

“Shae, lun’vae ae-shuun.” → “Uzaylarca selam, biz geleceğiz (gelecekte var
olacağız).”

“Vael-khrun tiravax.” → “Gücüm evimden geliyor.”
“Kha’thoruun shael.” → “Zamanı zehirliyor.”

Görsel Yazı (sembol mantığı)

Harfler daireler ve çizgilerle ifade ediliyor.

Örneğin “Shae” yazıldığında merkezde bir daire, çevresinde iki halka ve kesişen
ışık çizgileri görünür.

13

FİBONACCİ
DİZİSİ VE
ALTIN ORANI
KEŞFET

NIETZCHE’NiN
‘’ÜSTİNSAN’’
TANIMINI
KEŞFET

Albamen’i Takip Et,
Kahraman Pozun
İle Fotoğraf
Paylaş, Albamen’i
Etiketle!

14

15

Uzay aracı açıldığı anda nefes alıp gözlerini
Peki onlar kimdi ve nereden
gelmişlerdi?

açtılar ve baba, kızının elini tutup yukarı
doğru uçmaya başladı.

Ve en önemlisi bizden ne
istiyorlardı?

Yanındaki küçük kızında da

aynı kıyafet vardı. Bunlar insan
olamazlardı.

Bunlar uzaylı olmalıydı.

Bilim insanları buna çok şaşırdılar. Altın

Oran’da inanılmaz bir fiziğe sahip, vücudu,
saçları, yüzü ile süper insan görünümünde
birisiydi ama u ç u y o r d u .

16

17

Bu kitap her yaştan insanın okuyup anlayabileceği

Uzaylarca selam! Benim adım A L B A .

şekilde yazıldı. Uzayı ve evreni merak eden her

Bu da kızım L A R A .

anne, baba ve çocuk bu ansiklopediyi kaynak

Lütfen bizden korkmayın.

Biz A L B A R İ S gezegeninden geliyoruz.
Hangi zamandayız ve burası hangi

gezegen?” diye sordu. süperinsan.

olarak kullanabilir. Bir çocuk ve bir yetişkin

“Dünya gezegeninde ve 2023

yılındayız” diye şaşkınlıkla cevap

otodidakt olarak kendini geliştirmek için kendi
başına okuyup anlayabilir.

verdi bilim insanları.

Sisteminiz, gezegeniniz, evrendeki

Bu kitapta A L B A M E N ’in kızı

yeri ve tarihiniz hakkında bilgi

L A R A ’ya ve bu kitabı okuyan

sahibi olmam gerekiyor. İnternet

tüm insanlara, dünyadaki uzay

üzerinden tüm bu bilgileri

tarihinin geçmişini ve geleceğini

araştırıyorum’’ dedi süper insan.
Bir an gözlerini kapadı ve

internetteki her bilgiyi öğrenip,

basit, eğlenceli, öğretici bir şekilde
anlatması yer alıyor.

insanlık tarihi boyunca yazılmış her
kitabı okuması sadece

Tüm dünya gündeminde canlı

1 s a n i y e sürdü.

yayınlanan bu inanılmaz andan sonra
ona A L B A M E N demeye başladılar.

18

19

Biz evrende neredeyiz ?
Bu güne kadar

Evrenimizdeki trilyonlarca

GÖZLEMLENEN
EVREN

GüneSimiz ve GüneS
Sistemi

yıldızdan biri olan

GÖZLEMLENEN
EVRENİ
KEŞFET

Evrenimizdeki milyarlarca
galaksilerden birisi olan

Samanyolu Galaksisi

EVRENDEKİ
BÜYÜK
CİSİMLERİ
KEŞFET

20

GÜNEŞ
SİSTEMİ’Nİ
KEŞFET

21

İlk Yıldızlar
( 5 0 -1 5 0 m i l y o n y ı l )

Güneş Sistemi
(9 m i l y a r y ı l )

13.8 milyar yıl

B ü yü k P a t la m a

İ l k E l e m e nt l e r

22

Galaksiler
(200 milyon yıl)

23

Evrenimizde trilyonlarca

benzeri olan DünyamIz

DÜNYAMIZI
KEŞFET

24

Asya ve Avrupa’yı birbirine
bağlayan güzel ülkemiz

Türkiye

TÜRKİYE’MİZİ
UZAYDAN
KEŞFET

25

Günes sistemimizdeki gezegenler

26

Günes sistemimizdeki gezegenler

Merkür

Venüs

jüpiter

satürn

Dünya

MARS

uranüs

NEptün

27

Uzaydaki ilkler

Jules Verne - Ay’a
Yolculuk kitabı

1865 yılında yazılmıştır.

Sputnik - 1

4 Ekim 1957 tarihinde
uzaya fırlatılmıştır.

Uzaydaki ilkler

Meyve Sinekleri

20 Şubat 1947’de uzaya

gönderilen ilk hayvandır.

Albert II

14 Haziran 1949’da

uzaya gönderilen ilk
maymundur.

SPUTNiK-1’İN
UZAY
YOLCULUĞUNU
KEŞFET

28

29

Uzaydaki ilkler

Laika

Uzaya çıkan ilk köpek, 3 Kasım

1957 tarihinde Sputnik 2 ile uzaya
gönderilmiştir.

Uzaydaki ilkler

Yuri Gagarin

12 Nisan 1961 tarihinde Vostok

uzay aracıyla uzaya çıkan ilk insan
olmuştur.

YURi
GAGARİN’İN
UZAY
YOLCULUĞUNU
KEŞFET

30

Valentina Tereshkova - 16
Haziran 1963 tarihinde

Vostok 6 uzay aracıyla uzaya
çıkan ilk kadın kozmonot
olmuştur.

Neil Armstrong ve Buzz
Aldrin

20 Temmuz 1969 tarihinde

Ay’a ayak basan ilk insanlar
oldular.

ŞU AN UZAYDAKİ
ASTRONOTLARI
KEŞFET

31

Uzaydaki ilkler

Muhammed Ahmed Faris
22 Temmuz 1987’de

uzaya çıkan Suriye’nin ilk
ve tek kozmonotu.

32

Dennis Tito

28 Nisan 2001’de uzaya
çıkan ilk uzay turisti.

Uzaydaki ilkler

Anousheh Ansari

18 Eylül 2006'da uzaya

çıkan ilk kadın uzay turisti.

Messier 87 Karadeliği

Olay Ufku Teleskobu tarafından

çekilen ilk kara delik fotoğrafı 10
Nisan 2019’da yayınlandı.

33

Uzay Araçlar

göktürk-1

göktürk-2

Uzay araçlar

rasat

imece

34

türksat-1A

türksat-1B

türksat-1C

lagari

35

Uzay Araçlar

türksat-2A

türksat-3A

Uzay araçlar

türksat-4A

türksat-5A

türksat-5B

türksat-6A

türksat-4B

36

37

Uzay araçlar

Voyager 1
Voyager 2

38

Uzay araçlar

Hubble uzay
teleskobu

james webb
uzay teleskobu

kepler uzay
teleskobu

39

Uzay araçlar

Exomars
yörünge arac

Uzay araçlar

Mars odysSeY
yörünge arac

MARS’I
KEŞFEDİYORUM
OYNATMA
LİSTESİ’Nİ İZLE

40

cur os ty
Gezgini

MERAKLI
GEZGİNİ’Nİ
KEŞFET

41

Uzay araçlar

Mars Reconna ssance
yörünge arac

Uzay araçlar

zhurong
Gezgini

MARSI 360°
KEŞFET

42

Ngenu ty
helikopteri

MARS’TA
NASIL OKSİJEN
ÜRETİLİR?

Perseverance
Gezgini

AZİM GEZGİNİ
MARS’A NASIL
İNDİ?

43

Uzay Tarihinde Adini Altin Harflerle
YazdirmiS Önemli isimler

44

Isaac
Newton

Galileo
Galilei

Edwin
Hubble

Nikola
TESLA

Uzay Tarihinde Adini Altin Harflerle
YazdirmiS Önemli isimler

Albert
Einstein

Stephan
Hawking

Michio
Kaku

45

Uzay Tarihinde Adini Altin Harflerle
YazdirmiS Önemli isimler

Carl
Sagan

Neil
Degrasse
Tyson

Richard
Branson

KOZMOS
BELGESELİ’Nİ
KEŞFET

46

Uzay Tarihinde Adini Altin Harflerle
YazdirmiS Önemli isimler

Jeff
Bezos

Elon
Musk

47

Türk Bilim insanlari

Türk Bilim insanlari

Ali
KusÇU

Celal
Sengör

Cahit
Arf

AzIz
Sancar

48

Ugur sahin &
Özlem Türeci

Ali
Nesin

49

Türk Bilim insanlari

Umut
YIldIz

Selçuk
Topal

Feryal
Özel

50

Türk Bilim insanlari

Lokman
Kuzu

Alim Rüstem
Aslan

Canan
DaGdeviren

51

U z aya ÇI k a n Il k

TÜRK ASTRONOT

Uzay kıyafetinde son teknoloji

kullanılan SpaceX şirketinin yeni
nesil Astronot kıyafeti, uzayda
daha rahat ve özgür kullanım
sağlıyor.

A l p e r G e z e r a v c ı , 19 Ocak 2024 tarihinde
Axiom şirketinin AX-3 Görevi ile SpaceX’in

Falcon 9 uzay aracında Kennedy Uzay Merkezi
ABD’den uzaya başarılı bir şekilde fırlatılmıştır.

ALPER
GEZERAVCI’NIN
UUİ’DEKİ
KARŞILANMA
ANINI KEŞFET

TÜRK ASTONOT
ALPER
GEZERAVCI’YI
TAKİP ET
ALPER
GEZERAVCI’NIN
UZAY
YOLCULUĞUNU
KEŞFET

52

53

ALPER
GEZERAVCI’NIN
UUİ’DE YAPTIĞI
DENEYLERİ
KEŞFET

54

ALPER
GEZERAVCI’NIN
UZAYDAN
DÜNYA’YA
DÖNÜŞÜNÜ
KEŞFET

55

Uluslararası Uzay İstasyonu’nda

kaldığı süre boyunca 1 3 f a r k l ı d e n e y
gerçekleştiren ilk Türk Astronot

Alper Gezeravcı uzay istasyonunun

penceresinde Türk bayraklarıyla bize
fotoğraf gönderdi.

Astronotlar UUİ’de

Haydi uzaydaş!

Kahraman Astronot Alper

Gezeravcı’nın uzayda yaptığı
deneylere bir göz atalım!

kaldıkları süre boyunca
yerçekimsiz ortamda

kaslarının erimemesi için

her gün en az 2 s a a t spor
yapmalıdırlar.

ASTRONOTLAR
UZAYDA NASIL
SPOR YAPAR?
KEŞFET

56

57

1. EXTRAMOPHYTE

2. CRISPR-GEM

Ekstremofit yani yüksek sıcaklık, ağır metal kirliliği, kuraklık veya tuzluluk

Bitkilerin uzayda besin ve oksijen desteğiyle daha sağlıklı ve verimli

gibi zorlu çevresel koşullarda hayatta kalabilen ve gelişip büyüyebilen
bitkilerin yeryüzündeki strese uyum özelliklerini uzay ortamında devam
ettirip ettiremediği daha önce hiç araştırılmadı.

Bu amaçla bu deneyde fare kulağı teresi (Arabidopsis thaliana) ile

yetiştirilmesi de bu amaca hizmet eden kritik bir araştırma alanıdır.

CRISPR-GEM projesiyle de uzayda daha sağlıklı ve verimli bitkilerin
yetiştirilmesi hedeflenmektedir.

turpgiller ailesinden Tuz Gölü’nde endemik olarak yetişen Schrenkiella

Bu deneyde, bitkilerde uzay ve Dünya koşullarında genetik değişiklikler

yer çekiminde sürdürüp sürdüremeyeceği incelendi.

olduğu ilk defa araştırıldı.

parvula bitkilerinin yüksek tuzluluğa karşı gösterdiği toleransı çok zayıf

Deneyde tuza dayanıksız bitkiler ile tuza dayanıklı bitkilerin mikro

yer çekiminde tuz stresine verdikleri fizyolojik ve moleküler yanıtların

test edilerek CRISPR tekniğinin mikro yer çekimi ortamda ne kadar etkili

Deney Sorumlusu Kurum ve Proje Yöneticisi:
Yıldız Teknik Üniversitesi – Tuğçe Celayir

karşılaştırılması yapıldı.

Deney Sorumlusu Kurum ve Proje Yöneticisi:
Ege Üniversitesi - Prof. Dr. İsmail Türkan

58

59

3. UYKU

4. gMETAL

Deneyde yüksek entropili yeni nesil uzay alaşımların (genellikle 4 veya

Bu deneyle kimyasal tepkimesiz koşullarda, katı parçacıklar (genellikle

oluşturdukları alaşımlar) üretimine katkı sağlayacak veriler elde edilmesi

akışkan ortam arasında homojen bir karışımın oluşturulmasına düşük yer

daha fazla elementin eşit veya eşite yakın atomik oranlarda birleşerek
hedefleniyor.

çapı milimetreden küçük katı hâldeki parçacıklar) ile bunların bulunduğu
çekiminin etkisi gözlemlendi.

Bu deney, Türkiye’nin uzay, havacılık ve savunma sanayii için yeni nesil

Deneyden ayrıca Dünya’daki sürdürülebilir enerji kaynakları arayışına

hedefleniyor.

dolayısıyla küresel ısınmaya yol açmayan metal parçacıklarının döngüsel

malzeme geliştirme kabiliyeti kazanmasına önemli katkı sağlaması

Deney Sorumlusu Kurum ve Proje Yöneticisi:
TÜBİTAK MAM – Dr. Ömür Can Odabaş

da katkı sağlaması bekleniyor. Yanma süreçleri sera gazı üretmeyen
ekonomiye uygun bir şekilde enerjiye dönüştürülmesi, insanlığa fosil enerji

kaynaklarından kurtulabilmek için hidrojenin yanında ikinci bir alternatif
sunacak.

Deney Sorumlusu Kurum ve Proje Yöneticisi:
TÜBİTAK MAM – Prof. Dr. İskender Gökalp / Prof. Dr. Ahmet Yozgatlıgil

60

61

5. UzMAn

6. PRANET

UzMan deneyinde zorlu koşullara adapte olabilen mikroalg türlerinin düşük

Pranet deneyinde propolis maddesinin düşük yer çekimli ortamda bakteriler

yer çekimli koşullarda büyüme ve dayanıklılık testlerinin gerçekleştirilmesi,

metabolizma değişikliklerinin incelenmesi, karbondioksit (CO2) yakalama
performanslarının ve oksijen (O2) üretim kabiliyetlerinin belirlenmesi

Kontrol ve deney gruplarından elde edilen sonuçların yer çekimli ortam ile

Uzay istasyonundan Dünya’ya getirilecek mikroalg örnekleri, RNA dizileme

Bakteriler üzerinde düşük yer çekimi koşullarında da etkili olduğu

hedefleniyor.

tekniğiyle incelendi.

Bu incelemenin, mikroalglerin metabolizmalarının uzay koşullarında nasıl
değiştiğini göstererek bilim dünyasına yeni bilgiler sunması bekleniyor.
Deney Sorumlusu Kurum ve Proje Yöneticisi:
Boğaziçi Üniversitesi – Dr. Öğr. Üyesi Berat Haznedaroğlu – TÜBİTAK MAM

62

üzerindeki etkisi araştırılacak.

benzer sonuçlar verip vermediği anlaşılmış olacak.

belirlenirse propolisin uzay görevlerinde kullanılabilecek alternatif bir
doğal antibakteriyel olduğu anlaşılmış olunacak.

Bu deneyle Uluslararası Uzay İstasyonu’ndaki bakteri florasıyla ilgili yeni
bilgilere ulaşılması da öngörülüyor.
Deney Sorumlusu Kurum ve Proje Yöneticisi:
Muş Bilim ve Sanat Merkezi – Birsen Geçerıgil

63

7. METABOLOM
METABOLOM deneyi ile astronotlardan alınan kan, idrar ve tükürük
örnekleri üzerinde yapılacak analizler sayesinde uzay koşullarının insan
sağlığı üzerindeki etkilerinin ortaya çıkarılması hedefleniyor.

Araştırmanın sonuçlarının mevcut hastalıklar için yeni tedaviler ve önleyici
tedbirlerin geliştirilmesine de yarayabileceği düşünülüyor.
Deney Sorumlusu Kurum ve Proje Yöneticisi:
Ankara Üniversitesi – Prof. Dr. Emel Emregül

8. MİYELOİD
MİYELOİD deneyi ile ultraviyole ışınları, galaktik kozmik ışınlar (Güneş
Sistemi’nden, yıldızlardan hatta uzak galaksilerden kaynaklanan yüksek
enerjili bir parçacık yağmuru), yer çekimi değişiklikleri, solunan hava ve

ortam, yolculuk ve uzayda kalış süresi boyunca maruz kalınan tüm zorlu
faktörlerin astronotlarımızın bağışıklık sistemini ve kan hücresi oluşum
sürecini nasıl etkilediği anlaşılacak.

Bu deney sayesinde uzay yolculuklarının bağışıklık sistemi üzerine olası
olumsuz etkilerini gidermek için önlemler alınması da mümkün olabilecek
Deney Sorumlusu Kurum ve Proje Yöneticisi:
Hacettepe Üniversitesi, Prof. Dr. Güneş Esendağlı

64

65

9. MESSAGE

10. MİYOKA

MESSAGE deneyi ile astronotların bağışıklık sisteminin düşük yer çekimi

Düşük yer çekimli ortamda gerçekleştirilecek kurşunsuz lehimleme deneyi

bağışıklığın nasıl bir uyum gösterdiği anlaşılmaya çalışılıyor.

elektronik kart üzerine kurşunsuz bileşen montajı gerçekleştirildi.

koşullarında ne tür tepkiler verdiği, uzayda geçirilen süre arttıkça

Bu sorulara cevap bulunarak astronotların sağlığının daha iyi korunması
ve uzayda kolonileşmeye yönelik planların güçlendirilmesi hedefleniyor.

Bu deney sayesinde uzayda yaşamın sağlığımızı ilgilendiren temel yönlerini
daha iyi anlayarak uzun soluklu uzay misyonları planlama konusunda daha
emin adımlar atılabilecek.

Deney Sorumlusu Kurum ve Proje Yöneticisi:
Üsküdar Üniversitesi – Dr. Öğr. Üyesi Cihan Taştan

ile ilk astronotumuz Alper Gezeravcı, Uluslararası Uzay İstasyonu’nda

MİYOKA deneyi ile birlikte;
•

Uzay ve savunma sanayisine kurşunsuz lehimleme konusunda çok

•

Saf kalay üzerinde kalay saçaklanması araştırması gerçekleştirildi,

•

önemli veriler sunuldu,

Düşük yer çekimli ortamda planlanan üretim süreçlerine ivme
kazandırması hedefleniyor.

MİYOKA deneyinden elde edilecek kazançlar, gelecekteki uzun süreli
insanlı keşif görevleri için gerekecek elektronik yeniden işleme, onarım ve
modifikasyon yeteneklerinin geliştirilmesini sağlayacaktır.
Deney Sorumlusu Kurum ve Proje Yöneticisi:
TÜBİTAK UZAY – Hakan Asan

66

67

11. OKSİJEN SATÜRASYONU

12. VOKALKORD

Oksijen satürasyonu, kandaki oksijen doygunluğunu ifade eder. Sağlıklı bir

VOKALKORD deneyinde yapay zekâdan yararlanarak seste meydana gelen

insanda tipik oksijen satürasyon seviyeleri %95 - %100 arasında değişir.

Akciğer sorunları olan kişilerde ise bu değerler biraz daha düşük olabilir.
Yapay zekâ desteği ile verilen havanın oksijen seviyesini hesaplayarak düşük

yer çekiminin sebep olduğu farklılıklar ve rahatsızlıkların tanımlanması

frekans değişimlerinden solunum sistemi fizyolojisindeki rahatsızlıkların
tespit edilmesi ve düşük yer çekimli ortamın insan sesi üzerine etkilerinin
araştırılması hedefleniyor.

Deney Sorumlusu Kurum ve Proje Yöneticisi:
Haliç Üniversitesi – Prof. Dr. Gökhan Aydemir

hedeflenmektedir.

Deney Sorumlusu Kurum ve Proje Yöneticisi:
Nişantaşı Üniversitesi – Oğuzhan Aydemir

68

69

U Z AYA Ç I K AN I K I NCI

TÜRK ASTRONOT
13. ALGALSPACE
Uzayda ekstremofilik mikroalgler bugüne kadar herhangi bir çalışma

yapılmadı. Bu deney ile Türkiye’nin Antarktika’daki araştırma istasyonundan
toplanan örneklerle mikroalglerin üretimi ilk kez uzayda denenerek ılıman

Tuva
Cihangir
Atasever

koşullara elverişli mikroalgler ile karşılaştırmalı analizler gerçekleştirildi

Alglerden üretilecek katma değeri yüksek ürünler aynı zamanda ekonomik
ve biyo-ekonomik kalkınma için kritik bir öneme sahiptir.
Deney Sorumlusu Kurum ve Proje Yöneticisi:
Yıldız Teknik Üniversitesi – Prof. Dr. Didem Özçimen
Kaynak:
tubitak.gov.tr
Bilimsel Danışman: Prof. Dr. Faruk Soydugan

TUVA CİHANGİR
ATASEVER’İN
UZAY
YOLCULUĞUNU
KEŞFET

TUVA CİHANGİR
ATASEVER’İN
UZAYDA YAPTIĞI
DENEYLERİ
KEŞFET

70

71

Tuva
Cihangir
Atasever

Alper
GEZERAVCI

ALBA HYPER
CLASSICS
OYNATMA
LİSTESİ’Nİ
DİNLE

TÜRKİYE UZAY
AJANSI’NI
TAKİP ET

72

TÜRK ASTRONOT
TUVA CİHANGİR
ATASEVER’İ
TAKİP ET

ALBA HYPER
ULTRON OYNATMA
LİSTESİ’Nİ DİNLE

73

1. UZİKAT
(Uzayda İnsülin Kalemi Testi)
Deney kapsamında özel bir kutuya yerleştirilmiş iki farklı insülin kalemi
uzaya gönderildi ve bu ortamdaki doz aktarım verimliliği test edildi.

Bu deney sayesinde gelecekte inşa edilecek uzay istasyonlarında diyabetli

bireylerin bulunması durumunda kullanılabilecek tedavi yöntemlerinin
etkinliğine yönelik ilk deneme gerçekleştirilmiş olacaktır.
Axiom Space ve TUA

2. IvmeRad
IvmeRad, akıllı ve etkin bir şekilde giyilebilen bir iyonize radyasyon
dozimetresidir. İlk olarak TÜBİTAK desteğiyle hastanelerin radyoloji ve

kanser araştırmaları birimlerinde, çalışanların ne kadar iyonize radyasyona
maruz kaldıklarının anlık olarak tespit edilmesi amacıyla geliştirilmiştir.

Galactic 07 görevi için revize edilerek uzay uçuşuna uygun hale getirilmiştir
Özel olarak tasarlanmış uçuş tulumu üzerinde uzaya taşınacak olan

IvmeRad, görevin tüm fazlarında iyonize radyasyon doz ölçümü yapmıştır.
Görev sonrasında elde edilen bu veriler analiz edilecek ve literatüre katkı
sağlanacaktır.
ODTÜ İVMER

74

75

3. YUVA (Yörünge altı Uçuşta Vezikül Analizi)

4. MESSAGE

Hücre dışı veziküller, bir hücrenin ana duvarından dışarı atılan ve içerisinde

MESSAGE deneyi mikro yer çekimi altında astronot bağışıklık sistemlerinin

çeşitli biyolojik molekülleri taşıyan haberleşme kesecikleri olarak tanımlanır.
YUVA deneyi kapsamında, astronotun mikro yerçekimi ortamında maruz

tepkilerini çözümlemek ve uzun vadeli uzay görevlerinin sağlık üzerindeki
etkilerini anlamayı amaçlıyor.

kaldığı kuvvetlerin veziküllere etkisi incelendi. Bu veziküllerin yer çekimsiz

Astronotların bağışıklık sistemi, mikro yer çekimi koşullarında nasıl

durumunda veziküller yeryüzündeki sağlıklı hücrelere aktarılacak ve bu

bu sorulara cevap vererek astronot sağlığını korumak hedefleniyor.

ortamda adaptasyon sağlayabilecek bilgiler içerdiğinin tespit edilmesi
hücrelerin tepkisi incelenecektir

değişiklik gösteriyor, uzayda geçirilen süre arttıkça nasıl adapte oluyor,

Üsküdar Üniversitesi

Böylece gelecekte, uzaya gitmeden önce astronotlara uygulanabilecek
ve yer çekimsiz ortamda daha hızlı çalışmalarını sağlayabilecek uyum
terapilerinin geliştirilmesi hedefleniyor.

Bilkent Üniversitesi Ulusal Nanoteknoloji Araştırma Merkezi (UNAM)

76

77

5. METABOLOM

6. MİYELOİD

METABOLOM deneyi kapsamında, astronotlardan toplanacak olan kan,

MİYELOİD Deneyi kapsamında, ultraviyole ışınları, yer çekimi değişiklikleri,

detaylı analizler ile uzay koşullarının insan sağlığı üzerindeki etkilerinin

tüm zorlu faktörlerin astronotlarımızın bağışıklık sistemini ve kan yapımı

idrar ve tükürük örnekleri üzerinde yapılacak olan moleküler düzeydeki
ortaya çıkarılması hedeflenmektedir.

Bu araştırmadan elde edilecek veriler aracılığıyla astronotların sağlığına

yönelik olası risk faktörlerinin anlaşılmasında yeni bilgiler sağlanması
amaçlanmıştır.

solunan hava ve ortam, yolculuk ve uzayda kalış boyunca maruz kalınan
sürecini nasıl etkilediği belirlenecek.

Bu sayede uzay yolculuklarının bağışıklık sistemi üzerine olabilecek olumsuz
etkilerini gidermek üzere önlemler alınması da mümkün olabilecektir.
Hacettepe Üniversitesi

Ankara Üniversitesi

78

79

Türk biliminsanlarımız insanlığın

7. BEACON
(Uzayda İnsülin Kalemi Testi)

geleceği için bu önemli araştırmaları
yapıyor. Onlara

uz a yla r c a t eş e k k ü r e de r i z !

BEACON deneyi kapsamında, Yakın Kızılötesi Spektroskopisi kullanılarak, bir

uzay uçuşunun her aşamasında beyindeki Prefrontal Korteks bölgesindeki

kan dolaşımı ve omurilik sıvısı (CSF) hareketleri ilk defa detaylı olarak
incelenecektir.

Bu araştırma astronotların maruz kaldığı önemli risk faktörlerinden biri
olan kafatası basıncı değişikliklerini gözlemleyerek, omurilik sıvısının bu
fenomen üzerindeki etkisini açığa çıkaracaktır.

Mesela solucan delikleri şimdiye kadar
keşfedilmedi.

Peki sen uzayda hangi
araştırmayı yapmak
isterdin ?

Onları keşfetmeyi ister misin?

Harvard Tıp Fakültesi ve Sağlık Bilimleri Üniversitesi
Kaynak:
tua.gov.tr

Veya kara deliklerin içine girdiğimizde
ne olduğuna dair henüz bir fikrimiz

yok. Bazı bilim insanlarına göre her

kara delik evrenin başka bir boyutuna
açılan bir ka p ı . Bu argüman hakkında
ne düşünüyorsun?

80

81

UZAYA GÖNDERILEN ILK BORU
KEBABI’NIN FIRLATIS HIKAYESI

Uzay aracı, üstünde sadece Boru Kebabı taşımıyordu.
Dışında şanlı T ü r k B ay r ağ ı ve içinde de isim

gönderme kampanyamıza katılan yüzlerce çocuk
isimleri, mini Darth Vader figürü, fotoğraflar ve

bilimsel araştırmada kullanılacak binlerce tohum

vardı. ALBA Space ekibi, farklı basınç ve farklı sıcaklığı

Tarih: Uzaya çıkan ilk insan olan Yuri Gagarin’in
Karman Hattı’nı geçmesinin 61. yıldönümünde;

12 Nisan 20 2 2 saat 11:53, A d a n a / T ÜR Kİ YE

deneyimleyecek tohumların yeşerip yeşermeyeceklerini
merak ediyorlardı. O tohumları hem bilim insanlarımız
hem çocuklar inceleyip deney yapacaklardı.

Hava Durumu: mükemmel.
Rüzgar: stabil, güneybatı yönünde esiyor.

UZAYA
GÖNDERİLEN İLK
BORU KEBABI’NIN
HİKAYESİNİ
KEŞFET

82

SİMGE

-I

83

ALBA Space ekibi GPS sinyalini aldıktan sonra A lb a t r o s
uzay aracını takip etmek için hiç zaman kaybetmeden ana

hesaplayarak ineceği yeri H at ay Dör t y ol olarak belirledi.

doğru saniyede 5 metre hızla yükselen uzay aracı Albatros

kalmış denize doğru yönelmişti. Yoğun gemi trafiğinde her

kontrol üssüne geçtiler. Güneybatı yönünde ilerleyen ve yukarı
stratosfer tabakasına doğru mükemmel ilerliyordu.

DÜNYA’DAKİ
GEMİ TRAFİĞİNİ
CANLI
KEŞFET

84

Ekip Albatros’un rüzgar ve atmosferdeki sürtünme kuvvetini

Fakat acele etmelilerdi çünkü Albatros yoğun rüzgara maruz
şey kötüye gidebilirdi...

UZAYDAKİ
TRAFİĞİ CANLI
KEŞFET

85

Uzaydan başarılı bir şekilde geri
dönen Boru Kebabı’nın üreticisi
sevgili Y a şa r A y dın ve ALBA Space
çok mutlu olmuştu

Eğer uzaya bir uzay aracı
göndereceksiniz, binlerce
parametrenin doğru çalışması gerekir
Bu fırlatışta da her şey mükemmel
çalışmıştı.

86

87

Hem ALBA Space ekibi hem sevgili Yaşar Aydın
inanılmaz bir sevinci yaşadı. Her şey mükemmel
görünüyordu ve tam zamanında Albatros uzay
aracına ulaşmışlardı. Bu sevinci aileleriyle ve
uzayseverlerle paylaşmak için hemen dönüş
yoluna koyuldular. Onları restoranda büyük bir
sürpriz bekliyordu...

Ekip asla pes etmeyen güçlü insanlardan
oluşuyordu. Ne dalgalar, ne engeller, ne doğal
olaylar onlara engel olamazdı. Uzay aracına
yaklaştıkça heyecan artıyordu.

Türksat uydularıyla gemi trafiğini ve uzay
aracının anlık konumunu kontrol eden ALBA
Space ekibi yaklaşık 1 saat sonra tam konuma
vardılar ve Simge-1 isimli tekneye bindiler.
Ekiple birlikte gelen sevgili Yaşar Aydın, Emre
Gül ve Mustafa Sarıköse de tekneye bindiler.
Uzay aracındaki GPS cihazı denizden 5 deniz
mili açıkta sinyal gösteriyordu.

88

Ekip hep birlikte stresi çok iyi
yönetiyor, heyecanlarını kontrol
edebiliyorlar ve kısa zamanda pratikten
ve iyi çözümleri üretebiliyorlardı. Ve
çok geçmeden ufukta bir şey göründü...

89

Türkiye ve Dünya Gündeminden
Haberler

ADANA

Sevgili Yaşar Aydın’ın oğlu Uğur Aydın büyük bir karşılama etkinliği
organize etmişti ve tüm gazeteciler oradaydı. Yarının gündemi belliydi;
A dana’dan Uzaya Gönderilen ilk Bo ru Keb a b ı .

90

UZAYLI BORU
KEBABI’NIN
HABERLERİNİ
KEŞFET

91

Uzaya gönderilen ilk

BORU KEBABI

92

Al ba U-0 9 0 4 Uz ay Ar acI
Ile YaS ar AYD I N

93

Bazıları bilimsel araştırma

için araştırmacı doktorlara
teslim edilirken bazıları ise

A LB A Uz a y O r man ı ’ n da
büyüyorlar.

STRATOSFER
TABAKASININDAKİ
KOŞULLARI
DENEYİMLEYEN
TOHUMLARI
KEŞFET

y Or m
a
z
U
an
a
b
l
I
A

94

95

ALTIN PLAK’TAKI DIYAGRAMIN AÇIKLAMASI

Bu fırlatış da aslında Türkiye ve gelecek
nesil için bir tohum niteliğindedir.

Al ba m e n uzay ve bilim farkındalığını

İKİLİ KOD doğru hızın (3,6 saniye/dönüş) tanımını yapar.
Plak çevirme: (1 = binary 1, 0 = binary 0)
Bu süre, hidrojen atomunun temel geçişine karşılık gelen
0,70 × 10⁹ saniye cinsinden ifade edilmiştir.

geliştirmeye, akıl ve mantık yolunda

ilerleyen, geleceği olumlu tasarlamaya ve

Aşağıdaki Diyagramlar Kaydın Video Bölümünü Tanımlar
Video sinyallerinin dalga formunun
genel görünümü

Kartuşun dış hatları (uzay aracına
monte edilmiş iğneyle) plağı çalmak
için.

bilim insanı yetiştirmeye çalışanların her
zaman yanında olacak, onlarla beraber

Plak üstten görünüşü
(plan görünümü)

emin adımlarla yürüyecek.

Kartuşun yandan görünüşü (kesit)

Plağın yandan görünüşü (kesit)
Oynatma süresi, tek yüz = ~1 saat

Taramayı tetikleme
Video görüntü çerçevesi tarama yönünü gösterir. Binar
kod, her tarama süresinin zamanını belirtir. (Tam bir
resim = 512 dikey çizgi)
Doğru çözülürse, ilk görüntü bir daire olacaktır.

Hiç durmadan, her zaman
ileriye. Çünkü;

i s t i kb â l g ö kler d ed i r !
Bu diyagram, bilinen 14 pulsarın yönlerini kullanarak
Güneşimizin konumunu tanımlar. İkili kod, bu atımların
frekansını belirtir.

VOYAGER-1 UZAY ARACININ
İÇİNDEKİ GALAKSİMİZİN
DIŞINA GÖNDERİLEN ALTIN
PLAKTA YER ALAN SESLERİ
KEŞFET

96

Bu diyagram, hidrojen atomunun en düşük iki halini gösterir. Noktalarla işaretli
dikey çizgiler, proton ve elektronun dönme momentlerini gösterir. Bir durumdan
diğerine geçiş süresi, tüm kapak diyagramlarında ve çözülen resimlerde
kullanılan temel saat referansını sağlar.

SES DALGASINI
TARAT,
UZAYLILARA
GÖNDERİLEN
ALTIN PLAĞI
DİNLE

97

UZAYA GÖNDERILEN ILK
KURUYEMISLERIN HIKAYESI

ALBA Space ekibi, çeşitli
kuruyemişlerin bulunduğu tabağı
yerden 100.000ft. yukarı stratosfer
tabakasına 25 Ağustos 2024 tarihinde
gönderdi. Bu fırlatışa özel olarak
hazırlanan Albatros uzay aracı,
SpaceX’in Falcon uzay aracından
ilham alındı ve Resim Sanatçısı Nihan
Karadeniz’in öğrencileri tarafından
tasarlandı.

Etkinliğe İstanbul’dan gelip katılan Fütürist, Yazar
ve Yapay Zeka Uzmanı Ahmet Çakar onlarca katılımcı
çocuğa gezegenin içinde olduğu iklim krizinin kötü
etkilerini ve su farkındalığını aktarabilmek için
‘’Suyun Önemi’’ başlıklı sunumunu yaptı. Sonrasında
ALBA Space kurucusu İdris Albayrak ise Uzay 101
isimli sunumuyla katılımcıları uzayda geçmişten
geleceğe doğru yolculuğa çıkararak nasıl Astronot
olabileceklerini, nasıl uzayda, Ay’da ve Mars’ta hayatta
kalabileceklerini, kara delikler hakkında çalışıp solucan
deliklerini nasıl keşfedebileceklerini anlattı.

Uzaya Örcün Fırlatış Üssü’nden başarılı
bir şekilde gönderilen kuruyemişler
farklı sıcaklığı ve farklı basıncı
deneyimleyip paraşütle yeryüzüne
başarılı bir şekilde indi. İskenderun
Botaş Limanı yakınlarına iniş yapan
kuruyemişler haberlerde yer alarak
Türkiye gündemi oldu. İdris Albayrak:

“Bizler ALBA Space olarak markaların reklam
ihtiyacını düşük maliyetle en efektif bir şekilde
karşılıyoruz. Özellikle Türk markalarını global pazarda
görünür yaparak uzay kültürünü yaygınlaştırmaya
devam edeceğiz. Markasını uzaya göndererek geniş
kitlelere ulaşmak, Türkiye ve Dünya gündeminde yer
almak isteyenler bize ulaşabilir. Hedeflerimiz; uzay
turizmini yaygınlaştırmak, Ay’da ve Mars’ta bilimsel
araştırmalar yapmak, uzay teknolojileri üreterek
durmadan ileri gitmektir.” dedi.
ALBA Space, gelecek nesle uzayı aktarıp, uzay
teknolojilerinde ilkleri başarmaya devam etmekte,
Türkiye’nin öncü kuruluşu olma yolunda emin adımlarla
ilerlemektedir.
Uzaya gönderilen ilk kuruyemişlerin hikayesini
öğrenmek için karekodu tarat!

UZAYA
GÖNDERİLEN İLK
KURUYEMİŞLERİN
HİKAYESİNİ
KEŞFET

98

99

UZAYA GÖNDERILEN ILK MUSTAFA KEMAL
ATATÜRK FOTOGRAFININ HIKAYESI
Halil Çabuk’a teşekkürlerini ileten ekip
Adana’ya dönmek üzere tekrar yola
çıktı. Halil ise daha sonra ALBA Space
ekibine dahil olacaktı.
ALBA Space ekibi, 29 Ekim Cumhuriyet Bayramı’nı
kutlamak amacıyla Mustafa Kemal Atatürk’ün
fotoğrafını ve 16 farklı bitki tohumunu 27 Ekim
2022 tarihinde Adana Örcün Fırlatma Alanı’ndan
stratosfer tabakasına gönderdi.
Fakat uzay aracı uçuşa geçtikten kısa bir süre
sonra Adana’da bulunan İncirlik Hava Üssü’nden
gelen sinyal kesici ile GPS sinyaline ulaşılamadı ve
ekip uzay aracını takip edemedi.

Uzun bir aramanın ve paraşütün nereye ineceğinin
ihtimallerinin araştırılması sonucunda herhangi bir
veriye ulaşılamadı.
Tam 9 ay sonra ekibe ulaşan Halil Çabuk, Osmaniye’nin
Oruçgazi Köyü’nde koyunlarını ormanlık bir alanda
otlatırken ağaçların arasında paraşütle bir uzay aracı
bulduğunu söyledi. Hiç zaman kaybetmeden yola çıkan
ekip uzay aracının bulunduğu yere ulaştı. Fırlatışın
üstünden 9 ay geçmesine rağmen Mustafa Kemal
Atatürk’ün fotoğrafı, bitki tohumları, aksiyon kamerası,
GPS, uzay aracı ve paraşüt sağlam duruyordu. Ekip bu
olaya çok şaşırmıştı.

100

Yerden 100.000ft. yukarı uzaya gönderilen ilk
Mustafa Kemal Atatürk’ün fotoğrafı, NFT tasarımları
ve bitki tohumları Türkiye Cumhuriyeti Kültür ve
Turizm Bakanlığı tarafından desteklenerek Kültür
Yolu Festivali kapsamında 13-21 Nisan 2024 tarihleri
arasında Adana Müzesi’nde izleyicilerle buluştu.
Binlerce katılımcı tarafından büyük ilgi görüp haberlere
çıkarak Türkiye gündeminde yer aldı. Uzaya gönderilen
ilk Atatürk fotoğrafı ve tohumlar çeşitli festivallerde
sergilenmeye devam ediyor. Bilimsel araştırmalarda
kullanılan tohumlara ise aşağıdaki karekodu taratarak
ulaşıp satın alabilirsiniz.
Uzaya gönderilen ilk Atatürk fotoğrafının ve bitki
tohumlarının hikayesini öğrenmek için karekodu tarat!

UZAYA GÖNDERİLEN
ATATÜRK FOTOĞRAFI
VE TOHUMLARIN
HİKAYESİNİ KEŞFET

101

Albamen’in Uzay Kesifleri

AlbamEn ve Lara
Simdi Ne Yapiyor?
A l b a m e n v e L a r a , Türkiye’deki A L B A M a r s Ü s s ü ’nde araştırma yapan
bilim insanlarına yardım ediyor, 1 3 . 8 m i l y a r y ı l ö n c e evren nasıl oluştu?
sorusunun cevabını araştırıyor, akıl ve mantık yolunda gelecek nesle uzay,
bilim, teknoloji temalı eğitimler vererek Dünya’daki iklim krizinin sona ermesi
için susuzluk, kıtlık, orman yangınları gibi birçok konuya dikkat çekerek sosyal
sorumluluk projeleri gerçekleştirmeye devam ediyor.

Eğer meraklı, gezegene ve canlılara iyi davranan B i l i m İ n s a n ı v e A s t r o n o t
olmak isteyen bir uzaydaş olursan sen de bir gün Albamen ve Lara ile
tanışabilirsin!

102

103

Nasil Astronot olunur?
Nasıl Astronot Olunur?

Astronot Olmak İçin Gerekenler

Öncelikle uzay, deniz seviyesinden
100km. yukarıda yer alan hayali bir sınır
olan Karman Hattı’ndan sonra başlar ve
uzaya birçok farklı yol ile gidilebilir.

Astronotlar farklı yerçekimi, sıcaklık ve
basınç ortamlarında deneyler yaparak
teknoloji geliştirirler.

• Devletlerin seçtiği ultra sağlıklı, ultra
çalışkan insanlar uzaya çıkabilirler
ve Astronot, Kozmonot, Taykonot
ünvanı alırlar.
• Kendi uzay aracını yaparak uzaya
çıkabilirsin. Mesela, insanlık için
birbirinden önemli buluşlar yapan
ve binlerce icadı bulunan Nikola
Tesla, hiçbir yakıt kullanmadan
uzaya manyetik yolla çıkabilecek bir
uzay aracı tasarlamıştı. Fütüristler,
2050'li yıllarda herkesin arabası
olduğu gibi herkesin bir uzay aracı
olacağını uzgörüyorlar.

• Uzay aracı olan bir şirketle anlaşarak
uzaya çıkan insanlar Uzay Turisti
ünvanını alırlar. Mesela; 2001 yılında
Dennis Tito ilk uzay turisti olmuştur.

• Kendini matematik ve fen bilimlerinde
çok iyi geliştirmelisin.

• Sağlığına çok dikkat etmelisin.
Uzayda uzun süre kalan insanların
gözlerinde büyüme, kalplerinde küçülme
gözlemlenmiştir.

• Türkiye Uzay Ajansı’nda Astronot olmak
istersen Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı
olmak gerekir.
• İleri derecede Dalış Sertifikası’na sahip
olman ve çok iyi derecede yüzme bilmen
gereklidir.

• Jet Uçağı Ehliyeti almanda fayda var
çünkü uzaya çıkarken uzay aracı o kadar
hızlı yukarı çıkacak ki vücut ağırlığının
9 katını hissedeceksin. Buna kesinlikle
hazırlıklı olmalısın!
• Bu liste çok zor görünebilir ama tarihi
sadece zoru başaran, korkusunu
yönetebilen cesur insanlar yazabilir.
Hemen şimdi eline kağıt ve kalemini
veya tabletini al ve bir uzay aracı
tasarlamaya başla!

Bir UzaydASin Uzay Rehberi
Kitaplar

Filmler

Ay’a Yolculuk – Jules Verne

Interstellar

Bir Mars Destanı – Stanley G. Weinbaum

Wall-E

Mars Üçlemesi - Kim Stanley Robinson
Mars’ta Yaşam – David A. Weintraub
The Case for Mars – Robert Zubrin
Mars Direct – Robert Zubrin

How To Live on Mars – Robert Zubrin
Mars Yıllıkları – Ray Bradbury
Astronot – Mike Massimino

2040’a Ne Kaldı? – Dr. Mustafa Aykut

Kaostan Kozmosa Evrenin Hikayesi – Dr. Selçuk Topal
Uzay Baronları – Christian Davenport

Space Between Us
The Red Planet
Apollo 11

3 Cisim Problemi
Uzay Yolcuları
Yerçekimi
Jetgiller

Uzay Yolu
Geliş
Mesaj
2001: Bir Uzay Destanı
E.T.

Cosmos – Carl Sagan

Zamanın Kısa Tarihi – Stephan Hawking
T-İnsan - Ufuk Tarhan

2040'a Ne Kaldı? - Dr. Mustafa Aykut

Müzikler
David Bowie – Space Oddity
John Lennon – Imagine

Frank Sinatra – Fly Me To The Moon
John Hiatt – Blue Telescope
Hans Zimmer – Time

Moby – In This World

Beethoven - 9th Semphony
Mozart - Rondo Alla Turca

104

Chopin - Nocturne C Sharp Minor

105

‘ ’ YA Ş A M AYA D A İ R ’ ’ - N A Z I M H İ K M E T
Yaşamak şakaya gelmez,

yetmişinde bile, mesela, zeytin dikeceksin,

büyük bir ciddiyetle yaşayacaksın

hem de öyle çocuklara falan kalır diye değil,

bir sincap gibi mesela,

ölmekten korktuğun halde ölüme inanmadığın
için,

GOETHE ‘’HOPE’’

yani, yaşamanın dışında ve ötesinde hiçbir şey
beklemeden,

Günlük İş - ellerimin uğraşını,

yani bütün işin gücün yaşamak olacak.

Ah, asla müsaade etmeyin bocalamama!
Hayır, söz konusu değildir boş bir rüya

1947
Yaşamayı ciddiye alacaksın,
yani o derecede, öylesine ki,

Diyelim ki, ağır ameliyatlık hastayız,

mesela, kolların bağlı arkadan, sırtın duvarda,

yani, beyaz masadan,

Fakat yine de yiyecek ve barınak
sağlayacaklardır!

yahut kocaman gözlüklerin,

bir daha kalkmamak ihtimali de var.

Nikola Tesla’nın Sıra Dışı Hayatı
kitabından alıntıdır.

beyaz gömleğinle bir laboratuvarda
insanlar için ölebileceksin,

Duymamak mümkün değilse de biraz erken
gitmenin kederini

Hayret! Şüphesiz ki bunlar ağaçtır ve
görünüşte çıplak sıyrıklardır,

hem de yüzünü bile görmediğin insanlar için,
hem de hiç kimse seni buna zorlamamışken,

106

yaşamak yanı ağır bastığından.

biz yine de güleceğiz anlatılan Bektaşi
fıkrasına,

hem de en güzel en gerçek şeyin

hava yağmurlu mu, diye bakacağız
pencereden,

yaşamak olduğunu bildiğin halde.

yahut da sabırsızlıkla bekleyeceğiz

Yani, öylesine ciddiye alacaksın ki yaşamayı,

en son ajans haberlerini.

107

Diyelim ki, dövüşülmeye değer bir şeyler için,

Bu dünya soğuyacak,

ATAT Ü R K ’ Ü N G E N Ç L İ Ğ E H İ TA B E S İ

diyelim ki, cephedeyiz.

yıldızların arasında bir yıldız,

Daha orda ilk hücumda, daha o gün

hem de en ufacıklarından,

Ey Türk gençliği! Birinci vazifen; Türk istiklalini, Türk cumhuriyetini, ilelebet muhafaza ve müdafaa

yüzükoyun kapaklanıp ölmek de mümkün.

mavi kadifede bir yaldız zerresi yani,

Tuhaf bir hınçla bileceğiz bunu,

yani bu koskocaman dünyamız.

etmektir.

Bu dünya soğuyacak günün birinde,
yahut ölü bir bulut gibi de değil,

yaşımız da elliye yakın,

boş bir ceviz gibi yuvarlanacak

daha da on sekiz sene olsun açılmasına demir
kapının.

zifiri karanlıkta uçsuz bucaksız.

Yine de dışarıyla birlikte yaşayacağız,
insanları, hayvanları, kavgası ve rüzgarıyla
yani, duvarın ardındaki dışarıyla.
Yani, nasıl ve nerede olursak olalım
hiç ölünmeyecekmiş gibi yaşanacak...
1948

108

bulunacağın vaziyetin imkân ve şeraitini düşünmeyeceksin. Bu imkân ve şerait, çok namüsait bir

mahiyette tezahür edebilir. İstiklal ve cumhuriyetine kastedecek düşmanlar, bütün dünyada emsali
görülmemiş bir galibiyetin mümessili olabilirler. Cebren ve hile ile aziz vatanın bütün kaleleri zapt

hatta bir buz yığını
Diyelim ki hapisteyiz,

İstikbalde dahi seni bu hazineden mahrum etmek isteyecek dâhilî ve haricî bedhahların olacaktır.
Bir gün, istiklal ve cumhuriyeti müdafaa mecburiyetine düşersen, vazifeye atılmak için içinde

fakat yine de çıldırasıya merak edeceğiz
belki yıllarca sürecek olan savaşın sonunu.

Mevcudiyetinin ve istikbalinin yegâne temeli budur. Bu temel, senin en kıymetli hazinendir.

edilmiş, bütün tersanelerine girilmiş, bütün orduları dağıtılmış ve memleketin her köşesi bilfiil işgal

edilmiş olabilir. Bütün bu şeraitten daha elim ve daha vahim olmak üzere, memleketin dâhilinde
iktidara sahip olanlar, gaflet ve dalalet ve hatta hıyanet içinde bulunabilirler. Hatta bu iktidar

sahipleri, şahsi menfaatlerini müstevlilerin siyasi emelleriyle tevhit edebilirler. Millet, fakruzaruret
içinde harap ve bitap düşmüş olabilir.

Ey Türk istikbalinin evladı! İşte, bu ahval ve şerait içinde dahi vazifen, Türk istiklal ve cumhuriyetini

Şimdiden çekilecek acısı bunun,

kurtarmaktır. Muhtaç olduğun kudret, damarlarındaki asil kanda mevcuttur.

duyulacak mahzunluğu şimdiden.
Böylesine sevilecek bu dünya

-Mustafa Kemal ATATÜRK

“Yaşadım” diyebilmen için...
Nazım Hikmet
Şubat 1948

109

SÖZLÜK

GENÇLİK MARŞI

ANDIMIZ

Dağ başını duman almış, Gümüş dere

“ Türküm, doğruyum, çalışkanım.

durmaz akar. Güneş ufuktan şimdi
doğar, Yürüyelim arkadaşlar.

Sesimizi yer, gök, su dinlesin; Sert
adımlarla her yer inlesin!

Bu gök, deniz nerede var, Nerede
bu dağlar, taşlar. Bu ağaçlar, güzel

İlkem;
küçüklerimi
saymak,

korumak,

büyüklerimi

yurdumu, milletimi, özümden çok
sevmektir.

Uzay: Boşluk. Yeryüzünden 100 km. sonra başlayan mekan.
Uzaydaş: Uzayı ve canlıları seven, otodidakt, fütürist, stemist iyi birey.
Fütürist: Geleceği olumlu tasarlayan kişi.
Otodidakt: Kendi kendini geliştirebilen kişi.
Dinozor: 66 milyon yıl önce Dünya gezegeninde yaşamış, nesli tükenen canlı türü.
Evrim: Bir canlı popülasyonunun genetik kompozisyonunun rastgele mutasyonlar yoluyla zamanla

kuşlar, Yürüyelim arkadaşlar.

Ülküm;

Sesimizi yer, gök, su dinlesin;Sert

yükselmek, ileri gitmektir.

Asteroid: Uzayda dolaşan göktaşlarına verilen isim.

Ey Büyük Atatürk !

Atmosfer: Gezegenin yeryüzü ile uzay arasında kalan tabakası.

Açtığın yolda, gösterdiğin hedefe

Göbeklitepe: Şanlıurfa’daki kazılarda bulunan tarihin başlangıç noktası.

Yürüyelim arkadaşlar.

durmadan yürüyeceğime ant içerim.

Arkeolojist / Arkeolog: Arkeoloji bilimi ile uğraşıp kazı yapan kişi.

Sesimizi yer, gök, su dinlesin; Sert

Varlığım,

Gezegen: Sistemindeki yıldızın etrafında dolanan, atmosferi ve çekirdeği olan kendi ışıkları

adımlarla her yer inlesin!

Her geceyi güneş boğar, Ülkemizin
günü doğar. Yol uzun da olsa ne var,

adımlarla her yer inlesin!

Türk varlığına armağan olsun.
”Ne mutlu Türküm diyene!”

değişmesi. Kökeni Yunanistan, Roma, Çin’e uzanır. Öncüsü; Charles Darwin’dir.

bulunmayan, yıldızından aldıkları ışığı yansıtan gökcisimlerinin ortak adı.

Uzay Aracı: Uzaya gönderilen insan yapımı nesnelere verilen isim.
Türkiye Uzay Ajansı: 13 Aralık 2018’de kurulan Türkiye’nin uzay bilimleri programı ile genel
havacılık ve uzay araştırmalarından sorumlu devlet kurumudur.

Avrupa Uzay Ajansı (ESA ): 1975 yılında, uzayın keşfini amaçlayan, Avrupa hükümetleri arasında
kurulan bir organizasyon.

110

111

Amerika Birleşik Devletleri Uzay Ajansı ( NASA ): 1 Ekim 1958 tarihinde kurulan Amerika

Birleşik Devletleri’nin uzay bilimleri programı ile genel havacılık ve uzay araştırmalarından
sorumlu devlet kurumudur.

Rusya Uzay Ajansı ( Roscosmos): 25 Şubat 1992’de kurulan Rusya’nın uzay bilimleri programı

Kuark: Atom’dan küçük, bir tür temel parçacık ve maddenin temel bir bileşenidir. Kuarklar, bir
araya gelerek hadronlar olarak bilinen bileşik parçacıkları oluşturur

Cenin: henüz doğmamış, doğum vaktine kadar ana rahminde saklı olan çocuğa verilen isim

ile genel havacılık ve uzay araştırmalarından sorumlu devlet kurumudur.

Altın Oran: Matematikte iki miktardan büyük olanın küçüğe oranı, miktarların toplamının

Çin Uzay Ajansı (CHNS): 22 Nisan 1993 tarihinde kurulan Çin Halk Cumhuriyeti’nin uzay bilimleri

yana sanat ve mimaride en iyi uyum ve oranları veren düzen bağıntısı olarak kabul edilmekteydi.

programı ile genel havacılık ve uzay araştırmalarından sorumlu devlet kurumudur.

Hindistan Uzay Araştırma Organizasyonu: 15 Ağustos 1969 tarihinde kurulan Hindistan’ın

uzay bilimleri programı ile genel havacılık ve uzay araştırmalarından sorumlu devlet kurumudur.

SETI Projesi: SETI (Search for Extra-Terrestrial Intelligence; Dünya Dışı Akıllı Yaşam Araştırması),
Dünya-dışı bir uygarlıktan veya başka bir gezegenden gelen mesajların varlığının saptanması ve

saptanması halinde incelenmesi amacıyla ön çalışmaları 1960’lı yıllarda ABD tarafından yapılan,

miktarları büyük olanına oranı ile aynı ise altın orandır. Altın oran aynı zamanda antik çağdan bu

Süper İnsan: Nietzche’nin ‘’Ubermench’’ kavramıyla belirttiği, insanlarda doğal olarak bulunan
yetenekleri ve diğer nitelikleri aşan insanları, insansıları veya diğer varlıkları ifade eder. Gelecekte
bu terim genetiği değiştirilmiş insanlar için kullanılacaktır.

Lara: Albamen’in kızının ve Süperman’in (Kal-el) biyolojik annesinin ismi. Mutlu, neşeli, parlak su
perisi ve Luvi dilinde kum anlamına gelir.

daha sonra geliştirilerek 1971’de NASA tarafından başlatılan bir projedir. Projenin amacı Dünya

Bilim: Bilim, nedensellik, merak ve amaç besleyen, olguları ve iddiaları deney, gözlem ve düşünce

olduklarının saptanması halinde bunların incelenmesiydi.

Teknoloji: İnsanlığın, içinde bulunduğu koşullarla baş etmedeki yetersizliğini gidermek üzere

dışı bir uygarlıktan veya uzak bir gezegenden gelen mesajların varlığını saptanması ve var

aracılığıyla sistematik bir şekilde inceleyen entelektüel ve uygulamalı disiplinler bütünüdür.

Kriptoanalist: Kodların, şifrelerin veya şifreli metinlerin şifresinin çözülmesini ve analizini

faydalanabileceği malzeme, alet, araç ve yöntemlerin; bulunması, geliştirilmesi ve üretilmesi

yapan kişi.

süreçlerine verilen addır.

Googolplex: Bir googol, bilinen evrenin 1072 ile 1087 arasında olduğu tahmin edilen temel

İnternet: bütün dünyada kullanılan, bilgisayar ve diğer akıllı cihazlar aracılığıyla veri ve bilgi

1 Googol = 10100 = 10.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.

kara delik: kütleçekiminin herhangi bir şeyin, hatta ışığın bile kaçmasını engellediği kadar yoğun,

parçacık sayısından daha büyüktür.

000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000

iletmeyi/almayı sağlayan iletişim ağıdır.

büyük ve kompakt bir astronomik nesnedir .

Takyon: ışıktan hızlı giden farazi parçacıklardır.

112

113

Solucan Deliği: (Einstein-Rosen köprüsü veya Einstein-Rosen solucan deliği), uzayzamandaki
farklı noktaları birbirine bağlayan kurgusal bir yapıdır ve Einstein alan denklemlerinin özel bir
çözümüne dayanır.

Samanyolu Galaksisi: Güneş Sistemi’ni içeren bir galaksidir. Galaksinin ismi Dünya’dan

görünüşünü betimleyecek şekilde gece gökyüzünde görülen ve çıplak gözle görülen yıldızlardan
oluşan puslu bir ışık şeridi olarak tanımlanmaktadır.

Güneş: Güneş Sistemi’nin merkezinde yer alan bir yıldızdır. Çekirdeğindeki nükleer füzyon

reaksiyonları ile akkor hale gelene kadar ısınan, %10’u morötesi olmak üzere esas olarak görünür
ışık ve kızılötesi radyasyon olarak yüzeyinden enerji yayan, oldukça büyük ve sıcak bir plazma
küresidir.

Güneş Sistemi: Güneş’in kütleçekim kuvvetiyle yörüngede tutulan ve çeşitli gök cisimlerinden
oluşmuş bir sistemdir. Güneş ve 8 gezegen ile onların doğruluğu onaylanmış 150 uydusu,[4] 5

cüce gezegen (Ceres, Plüton, Eris, Haumea, Makemake)[5] ile onların bilinen toplam 8 uydusu[4]

ve çok sayıda küçük Güneş Sistemi cisminden oluşur. Küçük cisimler kategorisine asteroitler,
Kuiper Kuşağı cisimleri, kuyruklu yıldızlar, gök taşları ve gezegenler arası toz girer.

Dünya: Güneş Sistemi’nde Güneş’e en yakın üçüncü gezegen olup şu an için üzerinde yaşam ve

sıvı su barındırdığı kesin olarak bilinen tek astronomik cisimdir. Radyometrik tarihleme ve diğer

kanıtlara göre 4,55 milyar yıldan fazla bir süre önce oluşmuştur. Dünya’nın yer çekimi, uzaydaki

Deney: bilimsel bir gerçeği, yasayı ya da varsayımı göstermek, saptamak, doğrulamak, kanıtlamak
ereğiyle, belirli yöntem ve kurallara uygun olarak yapılan işlem.

Karman Hattı: Deniz seviyesinden 100 km yükseklikte bulunan ve genellikle Dünya atmosferi
ile uzay arasındaki sınır olarak kabul edilen hayalî bir hattır.[1] Adını Macar asıllı Amerikalı
mühendis ve fizikçi Theodore von Kármán’dan almaktadır.

Darth Vader: Star Wars serisinde yer alan, Galaktik İmparatorluk’un lideri olan kurgusal bir
karakterdir.

Mr. Spock: Uzay Yolu: Orijinal Seri’nin baş karakterlerinden biridir. Spock, en bilinen televizyon
kahramanlarından biridir. Yıldız Filosu’nda çok çeşitli görevler almış olmasına rağmen en çok

Kaptan Kirk’ün yanında Atılgan’ın ikinci kaptanı olması ile bilinir. Vulkan gezegeninden gelen bir
uzaylı olarak bilinir.

GPS: Global Positioning System (kısaca GPS veya Türkçe karşılığıyla Küresel Konumlama Sistemi),

ABD hükümetine ait ve ABD Uzay Kuvvetleri tarafından yönetilen uydu tabanlı radyonavigasyon
sistemidir.

Stratosfer: Deniz seviyesinden 15 km. yukarıda troposferden başlayarak 50 km yüksekliğe

kadar uzanan atmosfer katmanına verilen isimdir. İçerdiği ozon (O3) molekülleri Güneş’ten gelen
morötesi ışınları soğurarak bu katmanın ısınmasına yol açar.

diğer nesnelerle, özellikle Güneş’le ve tek doğal uydusu Ay’la etkileşime girer. Dünya’nın Güneş’in

Parametre: Belirli bir sistemi tanımlamak veya sınıflandırmak için yardımcı olabilecek herhangi

kendi ekseni etrafında 366,265 kez döner.

dilbilim, bilgisayar ve bilgisayar programlama, gibi çeşitli disiplinlerde daha spesifik anlamlara

etrafındaki yörüngesi, 365,256 güneş günü, yani bir yıldız yılı sürer. Bu süre içerisinde Dünya,

Uluslararası Uzay İstasyonu: Uzayda bilimsel deneyler yapabilmek için inşa ettiği, insanlığın
bugüne kadarki en büyük ve en uzun ömürlü uzay istasyonu ve bugüne kadar yapılan en pahalı

bir özellik (bir etkinlik, proje, nesne, durum, vb.). Mühendislik, matematik, istatistik, mantık ve

sahiptir. Bu alanların içinde ve karşısında, parametrenin farklı kullanımlarının ve genellikle

argüman, özellik, aksiyom, değişken, işlev, özellik gibi diğer terimlerin dikkatli ayrımı yapılmalıdır.

makinedir.

114

115

Türksat: Türksat Uydu Haberleşme Kablo TV ve İşletme A.Ş., Türkiye’nin Kablo TV ve tek uydu
operatörüdür.

Bilim İnsanı: Bilim insanı, bilimci veya bilimadamı-bilimkadını, evrene ilişkin olgulara ve
değişkenlere yönelik bilimsel veri elde etme yöntemlerini kullanarak sistematik bir şekilde bilgi

elde etmeye çalışan kişidir. “Bilim insanı” kelimesi ilk olarak İngiliz bilgin William Whewell (17941866) tarafından ortaya atılmıştır.

İstikbal: Gelecek anlamına gelir.
Artırılmış Gerçeklik ( AR ): (İngilizce: Augmented reality; AR), gerçek dünyadaki çevrenin ve

içindekilerin, bilgisayar tarafından üretilen; ses, görüntü, grafik ve GPS verileriyle zenginleştirilerek
meydana getirilen canlı veya dolaylı fiziksel görünümüdür.

NFT: Nitelikli Fikri Tapu,[1] ya da İngilizcedeki popüler ismiyle non-fungible token (kısaca NFT),

Fermi paradoksu: Dünya dışı uygarlıkların var olma olasılığının gayet yüksek olduğuna dair

tahminlerin varlığı ile bunu doğrulayacak herhangi bir kanıtın ya da temasın yokluğu arasındaki
çelişkiyi ifade eder. Paradoksun “ölçek argümanı” olarak adlandırılabilecek ilk görüşü,
aslında temel olarak sayılardan oluşur: Samanyolu’da tahmini olarak 250 milyar (2.5 x 1011),

gözlemlenebilir evrende ise 70 trilyon milyar (7 x 1022) yıldız vardır.[4] Zeki yaşamın, bu yıldızların

etrafındaki gezegenlerin çok küçük bir kısmında ortaya çıktığı varsayılsa bile, sadece Samanyolu
galaksisi dahilinde dahi hâlâ varlığını koruyan birçok uygarlık bulunması gerekir. Bu argümanda
sıradanlık ilkesi de kullanılır. Buna göre Dünya, özel bir gezegen değil, diğer gezegenlerle aynı

doğa yasalarına ve etkilerine maruz kalan ve aynı sonuçların elde edildiği, tipik bir gezegendir.
Bu argümanı desteklemek için Drake denkleminin kullanıldığı bazı tahmini hesaplamalar da

yapılmıştır, ancak bu hesaplamaların ardındaki varsayımların doğruluğu da tartışmalıdır. Evrenin

bilinen büyüklüğü ve yaşı, teknolojik açıdan gelişmiş durumda olan birçok dünya dışı uygarlığın

var olmasını gerektirir. Ancak bu hipotez, destekleyci herhangi bir kanıtın henüz gözlenememiş

dijital bir varlığın benzersiz olduğunu ve bu nedenle birbirinin yerine geçemeyeceğini onaylayan,

olması sebebiyle, çelişkili gözükmektedir.

Yapay Zeka: Yapay zekâ (İngilizce: Artificial intelligence, AI); hesaplama sistemlerinin öğrenme,

dışı yaşam arayışında önemli bir denklemdir.

blok zinciri adı verilen bir dijital defterde depolanan veri birimidir

akıl, problem çözme, algılama ve karar verme gibi insan zekâsıyla tipik olarak ilişkilendirilen
görevleri yerine getirme yeteneğidir. Ordinaryus Prof. Dr. Cahit Arf 1959 yılında yazdığı ‘’Makine
Düşünebilir Mi ve Nasıl Düşünebilir?’’ isimli makelesinde bahsetmiştir.

Karekod (QR ): QR kod; belli bir algoritma ile şifrelenmiş, metin veya metin ile temsil edilebilecek

verileri depolayabilen iki boyutlu matristir. Özelleşmiş bir veri matrisi türüdür. 1994 yılında

Japon Denso firması tarafından geliştirilmiştir. Karekod genellikle kare beyaz arka plan üzerinde

Drake Denklemi: (Green Bank Denklemi ya da yanlışlıkla Sagan denklemi olarak da bilinir) dünya
Samanyolu galaksisi içerisindeki akıllı medeniyetin sayısını hesaplamak için kullanılan denklemdir.
İlk kez radyo astronomu olan Frank Drake tarafından 1961 yılında ileri sürüldü. Bu denklem
Drake denklemi olarak bilinse de eşitliğin oluşumuna John C. Llly, Carl Sagan ve Otto Struve gibi
bilim insanlarının katkısı vardır.
N=R* × fp × ne × fl × fi × fc × L

siyah desenlerden oluşur.

GeoiT (Jeoit): Dünya’nın kütleçekim ve merkezkaç kuvvetlerinin etkisi altında aldığı kendine
özel, kutuplardan baskın, ekvatordan şişkin şekline verilen isim.

116

117

Kit ap Ha kkı nda Kİ Düşünc e le r im
Bu denklemde:
N iletişim kurmayı umabileceğimiz uygarlıkların sayısı
ve
R* Galaksimizdeki yıllık yıldız oluşma miktarı
fp Bu yıldızlardan kaç tanesinin gezegene sahip olduğu
ne Gezegene sahip yıldız başına düşen toplam yaşama elverişli gezegenlerin ortalama sayısı
fl Bu gezegenlerin arasında herhangi bir şekilde yaşama uygun bir ortamın oluştuğu gezegen
sayısı

fi Bu yaşama elverişli gezegenlerden kaçında akıllı hayata geçildiği
fc Bu tür uygarlıklardan uzayda varlıklarına dair tespit edilebilir sinyal bırakabilecek kesim
L Bu tür bir uygarlık tarafından uzayda yayınlanan tespit edilebilir sinyalin süresi
Drake denklemine göre galaksimizde 10.000 akıllı medeniyet var olduğu tahmin edilmektedir.

Kardashev Ölçeği: Bir medeniyetin teknolojik ilerleme düzeyini, kullanabildiği ve kontrol
edebildiği enerji miktarına göre ölçme yöntemidir . Bu ölçüm, Sovyet astronom Nikolai Kardashev
tarafından 1964 yılında önerilmiş ve onun adını almıştır.

Tip I medeniyet, gezegeninde mevcut olan tüm enerjiye erişebilir ve tüketim için depolayabilir.
Tip II bir medeniyet, büyük olasılıkla bir Dyson küresi kullanarak bir yıldızın enerjisini doğrudan
tüketebilir .

Tip III uygarlık, galaksisinin ve içindeki her nesnenin (örneğin her yıldız, kara delik vb.) yaydığı
tüm enerjiyi yakalama yeteneğine sahiptir.

118

119

Uz a y a ç ı k a n i n s a n l ar
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.

120

Yuri Gagarin
Alan Shepard
Virgil Grissom
Gherman Titov
John Glenn
Scott Carpenter
Andriyan Nikolayev
Pavel Popovich
Walter Schirra
Gordon Cooper
Valery Bykovsky
Valentina Tereshkova
Joseph Walker
Konstantin Feoktistov
Vladimir Komarov †
Boris Yegorov
Pavel Belyayev
Alexei Leonov
John Young
James McDivitt
Edward White
Pete Conrad
Frank Borman
James Lovell
Thomas Stafford
Neil Armstrong
David Scott
Eugene Cernan
Michael Collins
Richard Gordon
Edwin Aldrin
Walter Cunningham
Donn Eisele
Georgy Beregovoy
William Anders
Vladimir Shatalov
Yevgeny Khrunov
Boris Volynov
Aleksei Yeliseyev
Russell Schweickart
Valeri Kubasov
Georgy Shonin
Anatoly Filipchenko
Viktor Gorbatko
Vladislav Volkov
Alan Bean
Fred Haise
Jack Swigert
Vitaly Sevastyanov
Edgar Mitchell
Stuart Roosa
Nikolay Rukavishnikov
Georgy Dobrovolsky
Viktor Patsayev
James Irwin

56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.
79.
80.
81.
82.
83.
84.
85.
86.
87.
88.
89.
90.
91.
92.
93.
94.
95.
96.
97.
98.
99.
100.
101.
102.
103.
104.
105.
106.
107.
108.
109.
110.

Alfred Worden
Charles Duke
Ken Mattingly
Ronald Evans
Harrison Schmitt
Joseph Kerwin
Paul Weitz
Owen Garriott
Jack Lousma
Vasily Lazarev
Oleg Makarov
Gerald Carr
Edward Gibson
William Pogue
Pyotr Klimuk
Valentin Lebedev
Yury Artyukhin
Lev Dyomin
Gennadi Sarafanov
Georgy Grechko
Aleksei Gubarev
Vance Brand
Donald Slayton
Vitaly Zholobov
Vladimir Aksyonov
Valery Rozhdestvensky
Vyacheslav Zudov
Yury Glazkov
Vladimir Kovalyonok
Valery Ryumin
Yury Romanenko
Vladimir Dzhanibekov
Vladimír Remek
Aleksandr Ivanchenkov
Mirosław Hermaszewski
Sigmund Jähn
Vladimir Lyakhov
Georgi Ivanov
Leonid Popov
Bertalan Farkas
Yury Malyshev
Phạm Tuân
Arnaldo Tamayo Méndez
Leonid Kizim
Gennadi Strekalov
Viktor Savinykh
Jügderdemidiin Gürragchaa
Robert Crippen
Dumitru Prunariu
Joseph Engle
Richard Truly
Charles Fullerton
Anatoly Berezovoy
Jean-Loup Chrétien
Henry Hartsfield

111.
112.
113.
114.
115.
116.
117.
118.
119.
120.
121.
122.
123.
124.
125.
126.
127.
128.
129.
130.
131.
132.
133.
134.
135.
136.
137.
138.
139.
140.
141.
142.
143.
144.
145.
146.
147.
148.
149.
150.
151.
152.
153.
154.
155.
156.
157.
158.
159.
160.
161.
162.
163.
164.
165.

Svetlana Savitskaya
Aleksandr Serebrov
Joseph Allen
William Lenoir
Robert Overmyer
Karol Bobko
Story Musgrave
Donald Peterson
Vladimir Titov
John Fabian
Frederick Hauck
Sally Ride
Norman Thagard
Aleksandr Pavlovich Aleksandrov
Guion Bluford
Daniel Brandenstein
Dale Gardner
William Thornton
Byron Lichtenberg
Robert Parker
Brewster Shaw
Ulf Merbold
Robert Gibson
Bruce McCandless
Ronald McNair †
Robert Stewart
Oleg Atkov
Vladimir Solovyov
Rakesh Sharma
Terry Hart
George Nelson
Francis Scobee †
James van Hoften
Igor Volk
Michael Coats
Steven Hawley
Richard Mullane
Judith Resnik †
Charles Walker
Marc Garneau
David Leestma
Jon McBride
Paul Scully-Power
Kathryn Sullivan
Anna Fisher
David Walker
James Buchli
Ellison Onizuka †
Gary Payton
Loren Shriver
Edwin Garn
Stanley Griggs
Jeffrey Hoffman
Margaret Seddon
Donald Williams

Uz a y a ç ı ka n insa nla r
166.
167.
168.
169.
170.
171.
172.
173.
174.
175.
176.
177.
178.
179.
180.
181.
182.
183.
184.
185.
186.
187.
188.
189.
190.
191.
192.
193.
194.
195.
196.
197.
198.
199.
200.
201.
202.
203.
204.
205.
206.
207.
208.
209.
210.
211.
212.
213.
214.
215.
216.
217.
218.
219.
220.

Frederick Gregory
Don Lind
Lodewijk van den Berg
Taylor Wang
Sultan Al-Saud
Patrick Baudry
John Creighton
Shannon Lucid
Steven Nagel
Loren Acton
John Bartoe
Roy Bridges
Anthony England
Karl Henize
Richard Covey
William Fisher
John Lounge
Vladimir Vasyutin
Aleksandr Volkov
Ronald Grabe
David Hilmers
William Pailes
Bonnie Dunbar
Reinhard Furrer
Ernst Messerschmid
Wubbo Ockels
Mary Cleave
Rodolfo Neri Vela
Bryan O'Connor
Jerry Ross
Sherwood Spring
Charles Bolden
Robert Cenker
Franklin Chang Díaz
Clarence "Bill" Nelson
Michael J. Smith
Gregory Jarvis
Christa McAuliffe
Aleksandr Laveykin
Muhammed Faris
Aleksandr Viktorenko
Anatoly Levchenko
Musa Manarov
Aleksandr Panayotov Aleksandrov
Anatoly Solovyev
Abdul Mohmand
Valeri Polyakov
Sergei Krikalev
Guy Gardner
William Shepherd
James Bagian
John Blaha
Robert Springer
Mark Lee
James Adamson

221.
222.
223.
224.
225.
226.
227.
228.
229.
230.
231.
232.
233.
234.
235.
236.
237.
238.
239.
240.
241.
242.
243.
244.
245.
246.
247.
248.
249.
250.
251.
252.
253.
254.
255.
256.
257.
258.
259.
260.
261.
262.
263.
264.
265.
266.
267.
268.
269.
270.
271.
272.
273.
274.
275.

Mark Brown
Richard Richards
Ellen Baker
Michael McCulley
Manly Carter
Kathryn Thornton
Marsha Ivins
George Low
James Wetherbee
Aleksandr Balandin
John Casper
Pierre Thuot
Gennadi Manakov
Thomas Akers
Robert Cabana
Bruce Melnick
Frank Culbertson
Charles Gemar
Carl Meade
Samuel Durrance
Ronald Parise
Viktor Afanasyev
Toyohiro Akiyama
Jerome Apt
Kenneth Cameron
Linda Godwin
Lloyd Hammond
Gregory Harbaugh
Richard Hieb
Donald McMonagle
Charles Veach
Anatoly Artsebarsky
Helen Sharman
Francis Gaffney
Sidney Gutierrez
Millie Hughes-Fulford
Tamara Jernigan
Michael Baker
Kenneth Reightler
Toktar Aubakirov
Franz Viehböck
Thomas Hennen
Terence Henricks
Mario Runco
James Voss
Roberta Bondar
Stephen Oswald
William Readdy
Klaus-Dietrich Flade
Aleksandr Kaleri
Brian Duffy
Michael Foale
Dirk Frimout
Kevin Chilton
Kenneth Bowersox

276.
277.
278.
279.
280.
281.
282.
283.
284.
285.
286.
287.
288.
289.
290.
291.
292.
293.
294.
295.
296.
297.
298.
299.
300.
301.
302.
303.
304.
305.
306.
307.
308.
309.
310.
311.
312.
313.
314.
315.
316.
317.
318.
319.
320.
321.
322.
323.
324.
325.
326.
327.
328.
329.
330.

Lawrence DeLucas
Eugene Trinh
Sergei Avdeyev
Michel Tognini
Andrew Allen
Franco Malerba
Claude Nicollier
Curtis Brown
Nancy Davis
Mae Jemison
Mamoru Mohri
Steven MacLean
Michael Clifford
Susan Helms
Aleksandr Poleshchuk
Kenneth Cockrell
Ellen Ochoa
Bernard Harris
Charles Precourt
Hans Schlegel
Ulrich Walter
Nancy Currie
Janice Voss
Peter Wisoff
Jean-Pierre Haigneré
Vasily Tsibliyev
Daniel Bursch
James Newman
Carl Walz
Martin Fettman
William McArthur
Richard Searfoss
David Wolf
Yury Usachov
Ronald Sega
Thomas Jones
Yuri Malenchenko
Talgat Musabayev
Leroy Chiao
James Halsell
Chiaki Mukai
Donald Thomas
Jerry Linenger
Stephen Smith
Terrence Wilcutt
Yelena Kondakova
Jean-François Clervoy
Scott Parazynski
Joseph Tanner
Eileen Collins
William Gregory
John Grunsfeld
Wendy Lawrence
Vladimir Dezhurov
Nikolai Budarin

331.
332.
333.
334.
335.
336.
337.
338.
339.
340.
341.
342.
343.
344.
345.
346.
347.
348.
349.
350.
351.
352.
353.
354.
355.
356.
357.
358.
359.
360.
361.
362.
363.
364.
365.
366.
367.
368.
369.
370.
371.
372.
373.
374.
375.
376.
377.
378.
379.
380.
381.
382.
383.
384.
385.

Kevin Kregel
Mary Weber
Yuri Gidzenko
Thomas Reiter
Michael Gernhardt
Catherine Coleman
Frederick Leslie
Michael López-Alegría
Kent Rominger
Albert Sacco
Chris Hadfield
Daniel Barry
Brent Jett
Winston Scott
Koichi Wakata
Yury Onufriyenko
Maurizio Cheli
Umberto Guidoni
Scott Horowitz
Andrew Thomas
Charles Brady
Jean-Jacques Favier
Richard Linnehan
Robert Thirsk
Claudie Haigneré
Valery Korzun
Reinhold Ewald
Aleksandr Lazutkin
Roger Crouch
Gregory Linteris
Susan Kilrain
Edward Lu
Carlos Noriega
Pavel Vinogradov
Robert Curbeam
Stephen Robinson
Bjarni Tryggvason
Michael Bloomfield
Kalpana Chawla †
Takao Doi
Leonid Kadeniuk
Steven Lindsey
Michael Anderson †
Joe Edwards
James Reilly
Salizhan Sharipov
Léopold Eyharts
Scott Altman
Jay Buckey
Kathryn Hire
James Pawelczyk
Dafydd Williams
Dominic Gorie
Janet Kavandi
Yuri Baturin

386.
387.
388.
389.
390.
391.
392.
393.
394.
395.
396.
397.
398.
399.
400.
401.
402.
403.
404.
405.
406.
407.
408.
409.
410.
411.
412.
413.
414.
415.
416.
417.
418.
419.
420.
421.
422.
423.
424.
425.
426.
427.
428.
429.
430.
431.
432.
433.
434.
435.
436.
437.
438.
439.
440.

Gennady Padalka
Pedro Duque
Frederick Sturckow
Ivan Bella
Rick Husband †
Julie Payette
Valeri Tokarev
Jeffrey Ashby
Scott Kelly
Gerhard Thiele
Sergei Zalyotin
Jeffrey Williams
Daniel Burbank
Richard Mastracchio
Boris Morukov
Pamela Melroy
Mark Polansky
James Kelly
Paul Richards
Yury Lonchakov
John Phillips
Dennis Tito
Charles Hobaugh
Patrick Forrester
Mikhail Tyurin
Konstantin Kozeyev
Mark Kelly
Daniel Tani
Duane Carey
Michael Massimino
Stephen Frick
Lee Morin
Rex Walheim
Mark Shuttleworth
Roberto Vittori
Paul Lockhart
Philippe Perrin
Sergei Treshchov
Peggy Whitson
Sandra Magnus
Piers Sellers
Fyodor Yurchikhin
Frank De Winne
John Herrington
Donald Pettit
David Brown ‡
Laurel Clark ‡
William McCool ‡
Ilan Ramon ‡
Yang Liwei
Edward Fincke
André Kuipers
Michael Melvill
Brian Binnie
Yuri Shargin

121

A lba m e n o y unu

Uz a y a ç ı k a n i n s a n l ar
441.
442.
443.
444.
445.
446.
447.
448.
449.
450.
451.
452.
453.
454.
455.
456.
457.
458.
459.
460.
461.
462.
463.
464.
465.
466.
467.
468.
469.
470.
471.
472.
473.
474.
475.
476.
477.
478.
479.
480.
481.
482.
483.
484.
485.
486.
487.
488.
489.
490.
491.
492.
493.
494.

122

Charles Camarda
Soichi Noguchi
Gregory Olsen
Fei Junlong
Nie Haisheng
Marcos Pontes
Michael Fossum
Lisa Nowak
Stephanie Wilson
Christopher Ferguson
Heidemarie Stefanyshyn-Piper
Anousheh Ansari
Christer Fuglesang
Joan Higginbotham
William Oefelein
Nicholas Patrick
Sunita Williams
Oleg Kotov
Charles Simonyi
Clayton Anderson
Lee Archambault
John Olivas
Steven Swanson
Tracy Caldwell Dyson
Benjamin Drew
Barbara Morgan
Sheikh Muszaphar Shukor
Paolo Nespoli
Douglas Wheelock
George Zamka
Stanley Love
Leland Melvin
Alan Poindexter
Robert Behnken
Michael Foreman
Gregory H. Johnson
Garrett Reisman
Oleg Kononenko
Sergey Volkov
Yi So-Yeon
Gregory Chamitoff
Ronald Garan
Kenneth Ham
Akihiko Hoshide
Karen Nyberg
Jing Haipeng
Liu Boming
Zhai Zhigang
Richard Garriott
Eric Boe
Stephen Bowen
Robert Kimbrough
Joseph Acaba
Dominic Antonelli

495.
496.
497.
498.
499.
500.
501.
502.
503.
504.
505.
506.
507.
508.
509.
510.
511.
512.
513.
514.
515.
516.
517.
518.
519.
520.
521.
522.
523.
524.
525.
526.
527.
528.
529.
530.
531.
532.
533.
534.
535.
536.
537.
538.
539.
540.
541.
542.
543.
544.
545.
546.
547.
548.

Richard Arnold
Michael Barratt
Andrew Feustel
Michael Good
Gregory C. Johnson
Megan McArthur
Roman Romanenko
Christopher Cassidy
Douglas Hurley
Timothy Kopra
Thomas Marshburn
Kevin Ford
José M. Hernández
Nicole Stott
Guy Laliberté
Maksim Surayev
Randolph Bresnik
Robert Satcher
Barry Wilmore
Timothy Creamer
Terry Virts
Mikhail Korniyenko
Aleksandr Skvortsov
James Dutton
Dorothy Metcalf-Lindenburger
Naoko Yamazaki
Shannon Walker
Oleg Skripochka
Dmitri Kondratyev
Andrei Borisenko
Aleksandr Samokutyayev
Satoshi Furukawa
Anatoli Ivanishin
Anton Shkaplerov
Sergei Revin
Liu Wang
Liu Yang
Oleg Novitskiy
Evgeny Tarelkin
Alexander Misurkin
Luca Parmitano
Zhang Xiaoguang
Wang Yaping
Michael Hopkins
Sergey Ryazansky
Oleg Artemyev
Reid Wiseman
Alexander Gerst
Yelena Serova
Samantha Cristoforetti
Kimiya Yui
Kjell N. Lindgren
Andreas Mogensen
Aidyn Aimbetov

549.
550.
551.
552.
553.
554.
555.
556.
557.
558.
559.
560.
561.
562.
563.
564.
565.
566.
567.
568.
569.
570.
571.
572.
573.
574.
575.
576.
577.
578.
579.
580.
581.
582.
583.
584.
585.
586.
587.
588.
589.
590.
591.
592.
593.
594.
595.
596.
597.
598.
599.
600.
601.
602.

Tim Peake
Aleksey Ovchinin
Takuya Onishi
Kathleen Rubins
Chen Dong
Sergey Nikolayevich Ryzhikov
Thomas Pesquet
Jack Fischer
Mark Vande Hei
Norishige Kanai
Scott D. Tingle
Sergey Prokopyev
Serena Auñón-Chancellor
Nick Hague
David Saint-Jacques
Anne McClain
Nick Hague
Christina Koch
Andrew R. Morgan
Jessica Meir
Hazza Al Mansouri
Ivan Vagner
Sergey Kud-Sverchkov
Victor Glover
Pyotr Dubrov
Tang Hongbo
Jeff Bezos
Wally Funk
Oliver Daemen
Mark Bezos
Jared Isaacman
Sian Proctor
Hayley Arceneaux
Christopher Sembroski
Klim Shipenko
Yulia Peresild
Audrey Powers
Chris Boshuizen
Glen de Vries
William Shatner
Ye Guangfu
Raja Chari
Kayla Barron
Matthias Maurer
Yusaku Maezawa
Yozo Hirano
Laura Shepard Churchley
Michael Strahan
Dylan Taylor
Evan Dick
Lane Bess
Cameron Bess
Denis Matveev
Sergey Korsakov

603.
604.
605.
606.
607.
608.
609.
610.
611.
612.
613.
614.
615.
616.
617.
618.
619.
620.
621.
622.
623.
624.
625.
626.
627.
628.
629.
630.
631.
632.
633.
634.
635.
636.
637.
638.
639.
640.
641.
642.
643.
644.
645.
646.
647.
648.
649.
650.

Marty Allen
Sharon Hagle
Marc Hagle
Jim Kitchen
George Nield
Gary Lai
Larry Connor
Mark Pathy
Eytan Stibbe
Robert Hines
Jessica Watkins
Katya Echazarreta
Hamish Harding
Victor Correa Hespanha
Jaison Robinson
Victor Vescovo
Cai Xuzhe
Coby Cotton
Mário Ferreira
Vanessa O'Brien
Clint Kelly III
Sara Sabry
Steve Young
Dmitry Petelin
Francisco Rubio
Nicole Aunapu Mann
Josh A. Cassada
Anna Kikina
Deng Qingming
Zhang Lu
Warren Hoburg
Sultan Al Neyadi
Andrey Fedyaev
John Shoffner
Ali AlQarni
Rayyanah Barnawi
Zhu Yangzhu
Gui Haichao
Jasmin Moghbeli
Konstantin Borisov
Nikolai Chub
Loral O'Hara
Tang Shengjie
Jiang Xinlin
Alper Gezeravcı
Walter Villadei
Marcus Wandt
Gökhan Erdem

Meraklı, fütürist, stemist ve otodidakt çocuklar için Albamen oyunu şimdi yayında! Karekodu tarat,
Albamen’in Lara’yı kocaman meteorlardan kurtarması için yardımcı ol!

Albamen
oyununu
keşfet

123

124









ArtırılmışArtırılmış
GerçeklikGerçeklik
Teknolojisi VeTeknolojisi Ve
Yapay Zeka İleYapay Zeka İle
Uzay boşluğunda filizlenen dostluk ve cesaret
hikayesi... Albamen ile Lara, her macerada
ilham veriyor. Bu kitabı okumak, evreni yeniden
keşfetmek gibi! Heyecanlandım...
@futuristufuk - Ufuk Tarhan
Hangi çocuk karanlık gecelerde gökyüzüne serpilmiş ışık
parçacıklarını merak etmez? Onlara ilişkin hayaller kurmaz?
Merak ve hayal gücü; keşfetmemize, onun için harekete
geçmemize yarar. Geleceği yerinde duranlar değil, harekete
geçenler belirler. Bu kitap, çocukların meraklarını artıracak
ve hayallerini daha da güçlendirecek bir yolu gösteriyor. Uzay
yolunda yolculuğa çıkarıyor. Okuyanların yararlanacağı bir
eser.
Dr. Mustafa AYKUT
Fütüristler Derneği Eski Başkanı
xxxx
Umut Yıldız
Bu kitap uzayı çocuklar, gençler ve uzay meraklıları için
hem eğitici hem de eğlenceli bir şekilde anlatıyor. İdris
Albayrak, hayatını uzay konularına adamış bir isim.
Türkiye’de bu şekilde çok az içerik üretiliyor. İdris’i böyle
bir içerik üretmiş olmasından dolayı kutluyorum. Başarılar
diliyorum.
-Prof. Dr. Lokman Kuzu / Uzay Sistemlerinden Sorumlu
TUSAŞ Genel Müdür Yardımcısı
Bu kitap, fütürist, stemist ve otodidakt gelecek nesil için son teknoloji ile yazılan Türkiye’nin İlk Süper Kahramanı Albamen’in anlatımıyla Çocuk
Uzay Ansiklopedisi özelliğinde bir bilgi kaynağıdır. İçinde Artırılmış Gerçeklik (AR), Yapay Zeka ve Karekod uygulamalarıyla hazırlanan kahraman
astronotlarımız Alper Gezeravcı ve Tuva Cihangir Atasever’in uzayda yaptığı deneyler, uzay araçları, Mars görevleri, önemli bilim insanlarımız
gibi birçok bilgi yer almaktadır. Geleceğin bilim insanı veya astronotu olarak okumaya başlamadan önce uzay araçlarını yanında görmek için akıllı
telefonunu veya tabletini hazırla. Hadi uzaydaş, kemerini bağla, uzay yolculuğu başlıyoooor





